# 基础操作

## 命令模式

**用户刚刚启动 vi/vim，便进入了命令模式。**

此状态下敲击键盘动作会被 Vim 识别为命令，而非输入字符，比如我们此时按下 **i**，并不会输入一个字符，**i** 被当作了一个命令。

以下是普通模式常用的几个命令：

- **i** -- 切换到输入模式，在光标当前位置开始输入文本。
- **x** -- 删除当前光标所在处的字符。
- **:** -- 切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
- **a** -- 进入插入模式，在光标下一个位置开始输入文本。
- **o**：在当前行的下方插入一个新行，并进入插入模式。
- **O** -- 在当前行的上方插入一个新行，并进入插入模式。
- **dd** -- 删除当前行。
- **yy** -- 复制当前行。
- **p**（小写） -- 粘贴剪贴板内容到光标下方。
- **P**（大写）-- 粘贴剪贴板内容到光标上方。
- **u** -- 撤销上一次操作。
- **Ctrl + r** -- 重做上一次撤销的操作。
- **:w** -- 保存文件。
- **:q** -- 退出 Vim 编辑器。
- **:q!** -- 强制退出Vim 编辑器，不保存修改。

若想要编辑文本，只需要启动 Vim，进入了命令模式，按下 **i** 切换到输入模式即可。

命令模式只有一些最基本的命令，因此仍要依靠**底线命令行模式**输入更多命令。

## 输入模式

在命令模式下按下 **i** 就进入了输入模式，使用 **Esc** 键可以返回到普通模式。

在输入模式中，可以使用以下按键：

- **字符按键以及Shift组合**，输入字符
- **ENTER**，回车键，换行
- **BACK SPACE**，退格键，删除光标前一个字符
- **DEL**，删除键，删除光标后一个字符
- **方向键**，在文本中移动光标
- **HOME**/**END**，移动光标到行首/行尾
- **Page Up**/**Page Down**，上/下翻页
- **Insert**，切换光标为输入/替换模式，光标将变成竖线/下划线
- **ESC**，退出输入模式，切换到命令模式

## 底线命令模式

在命令模式下按下 **:**（英文冒号）就进入了底线命令模式。

底线命令模式可以输入单个或多个字符的命令，可用的命令非常多。

在底线命令模式中，基本的命令有（已经省略了冒号）：

- `:w`：保存文件。
- `:q`：退出 Vim 编辑器。
- `:wq`：保存文件并退出 Vim 编辑器。
- `:q!`：强制退出Vim编辑器，不保存修改。

按 **ESC** 键可随时退出底线命令模式。

# 进阶操作

## 复制粘贴

 y：复制选中内容

p：粘贴内容

注意，若要复制到系统剪切板或从系统剪切板粘贴，请查看下方备注。

## 删除

 d：删除选中内容

## 全选

全选：按住esc后，然后按ggvG
全选复制：按住esc后，然后按ggyG
全选删除：按住esc后，然后按dG

[collapse title="vim中复制内容上限的问题"]
在当前用户主目录（~) 编辑 ~/.vimrc（如果不存在，新建这个文件）

```bash
:set viminfo='1000,<500 
```

它是设置寄存器保存的行数的，这样复制上限就是最大值 500。

[/collapse]

## 系统剪切板相关操作

### vim插件检查

要完成vim中的内容复制到系统剪切板，需要vim支持 **+clipboard**，检查的方法：

 ```bash
 vim --version | grep clipboard
 ```

查看clipboard和xterm_clipboard前面的符号

- 加号（+），表示支持
- 减号（-），表示不支持

若不支持，可安装插件进行支持。

```bash
sudo apt-get install vim vim-scripts vim-gtk
```

安装完成以后，同样的在终端中输入 `vim --version | grep clipboard`，若变为加号，即可进行剪切板相关操作。

### 复制粘贴

- `+y`复制到系统剪切板中（解释一下：这里的+号不是表示"和y同时按下，按键的顺序应该是 shift '、 shift =、 y）
- `+p`把系统粘贴板里的内容粘贴到vim（解释一下：这里的+号不是表示"和p同时按下，按键的顺序应该是 shift '、 shift =、 p）